---
tags:
  - network
  - http
  - https
---
## HTTP
HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 [프로토콜](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Protocol)입니다.

> [!NOTE] 프로토콜이란
> 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계입니다. 기기 간 통신은 교환되는 데이터의 형식에 대해 상호 합의를 요구합니다. 이런 형식을 정의하는 규칙의 집합을 의미합니다.
## HTTP Request Code
1xx : 요청을 받았으며 작업을 계속합니다.

2xx : 요청이 성공적으로 되었습니다.

3xx : 요청을 마무리하기 위해 추가 동작이 필요합니다.

4xx : 클라이언트 요청 오류입니다.

5xx : 서버 오류입니다.
## HTTP 메소드의 GET, PUT, POST 비교
### GET
GET 방식은 요청된 데이터가 `HTTP Request Message`의 Header 섹션에 URL 이 담겨서 **전송**됩니다. 이는 일반적으로 `URL?param1=value1&param2=value2` 형식처럼 `?` 뒤에 데이터가 붙어 `request` 를 보내게 됩니다. 

이러한 방식은 URL을 통해 데이터가 전송되기 때문에 전송할 수 있는 **데이터의 양이 제한**됩니다. 이는 웹 브라우저와 서버 모두에 의해 부과되는 URL 길이 제한 때문입니다. 

또한 **보안이 필요한 데이터**(비밀번호나 개인 정보와 같은 민감한 정보)를 전송하는 데 적합하지 않습니다. 데이터는 URL에 명확하게 표시되며 브라우저 기록, 서버 로그에 저장되거나 전송 중에 가로챌 수도 있습니다.
### PUT
PUT 방식에서는 URL이 아닌 HTTP 요청 **본문에 데이터가 포함**됩니다. 이를 통해 더 많은 양의 데이터를 전송할 수 있습니다. 

기존 리소스를 업데이트하거나 리소스가 아직 없는 경우 새 리소스를 생성하는 데 사용됩니다. 생성과 업데이트의 차이점은 요청자가 리소스에 대한 URI를 지정하는지 여부에 따라 달라집니다.

PUT 요청은 멱등성입니다. 동일한 PUT 요청을 여러 번 수행하는 경우 결과는 동일해야 합니다. 한 번 요청하는 것과 다른 효과가 발생해서는 안 됩니다.

URL이 아닌 본문으로 데이터를 전송하기 때문에 GET보다 다소 안전합니다. 그러나 HTTPS와 같은 보안 연결이 없으면 데이터를 가로채서 읽을 수 있습니다.
### POST
POST 방식의 request 는 PUT과 마찬가지로 `HTTP Request Message`의 Body 부분에 데이터가 담겨서 전송됩니다. 때문에 바이너리 데이터를 요청하는 경우 POST 방식으로 보내야 하는 것처럼 데이터 크기가 GET 방식보다 크고 보안면에서 낫습니다.(하지만 보안적인 측면에서는 암호화를 하지 않는 이상 고만고만합니다.)

그렇다면 이러한 특성을 이해한 뒤에는 어디에 적용되는지를 알아봐야 GET 방식과 차이를 극명하게 이해할 수 있습니다. 우선 GET 은 가져오는 것이죠. 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여준다거나 하는 용도이지 서버의 값이나 상태 등을 변경하지 않습니다. SELECT 적인 성향을 갖고 있다고 볼 수 있는 것이죠. 반면에 POST 는 서버의 값이나 상태를 변경하기 위해서 또는 추가하기 위해서 사용됩니다.

부수적인 차이점을 좀 더 살펴보자면 GET 방식의 요청은 브라우저에서 Caching 할 수 있습니다. 때문에 POST 방식으로 요청해야 할 것을 보내는 데이터의 크기가 작고 보안적인 문제가 없다는 이유로 GET 방식으로 요청한다면 기존에 caching 되었던 데이터가 응답될 가능성이 존재합니다.

PUT 방식과 차이점으로는 POST 메서드는 주로 새 리소스를 생성하는 데 사용됩니다. PUT과 달리 동일한 엔드포인트에 여러 번 게시하면 결과가 달라질 수 있습니다. 또한 POST 요청은 멱등성이 아닙니다. POST를 사용하여 동일한 데이터를 여러 번 보내는 경우 여러 리소스가 생성될 수 있습니다.

#### 결론
`GET`은 데이터를 검색, `PUT`은 데이터를 업데이트하거나 생성하며, `POST`는 새 데이터를 배타적으로 생성합니다. 웹 서비스가 정확하고 안전하게 동작할 수 있도록 적절한 방법을 선택하는 것이 중요합니다.
## HTTPS
`HTTP`에 암호화와 인증, 그리고 완전성 보호를 더한 게 `HTTPS`!

`HTTPS`는 SSL 의 껍질을 덮어쓴 HTTP 라고 할 수 있습니다. 즉, HTTPS 는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라는 것이죠. HTTP 통신하는 소켓 부분을 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)`라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐입니다. HTTP 는 원래 TCP 와 직접 통신했지만, HTTPS 에서 HTTP 는 SSL 과 통신하고 **SSL 이 TCP 와 통신** 하게 됩니다. SSL 을 사용한 HTTPS 는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 됩니다.

HTTPS 의 SSL 에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용합니다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식입니다.

#### 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용해도 될까요?
평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스를 더 많이 요구합니다. 통신할 때마다 암호화를 하면 추가적인 리소스를 소비하기 때문에 서버 한 대당 처리할 수 있는 리퀘스트의 수가 상대적으로 줄어들게 됩니다.

하지만 최근에는 하드웨어의 발달로 인해 HTTPS를 사용하더라도 속도 저하가 거의 일어나지 않으며, 새로운 표준인 HTTP 2.0을 함께 이용한다면 오히려 HTTPS가 HTTP보다 더 빠르게 동작합니다. 따라서 웹은 과거의 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용하는 방식에서 현재 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 적용하는 방향으로 바뀌어가고 있습니다.
## 참고
- [Jbee/Interview_Question_for_Beginner](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/blob/main/Network/README.md#http%EC%9D%98-get%EA%B3%BC-post-%EB%B9%84%EA%B5%90)