---
tags:
  - network
  - tcp
---
TCP 3-way Handshake의 주요 목적은 클라이언트와 서버 간의 안정적인 연결을 설정하는 것입니다. 이 연결 지향 메커니즘은 클라이언트와 서버가 모두 사용 가능하고 통신할 준비가 되어 있음을 보장합니다.
## 3-way Handshake의 단계
### 연결 성립
1. 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 **SYN(a)** 패킷을 보냅니다.
2. 서버는 클라이언트의 요청인 **SYN(a)** 을 받고 클라이언트에게 요청을 수락한다는 **ACK(a+1)** 와 **SYN(b)** 이 설정된 패킷을 발송합니다.
3. 클라이언트는 서버의 수락 응답인 **ACK(a+1)** 와 **SYN(b)** 패킷을 받고 **ACK(b+1)** 를 서버로 보내면 연결이 **성립(establish)** 됩니다.
### 연결 해제
1. 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 **FIN플래그**를 전송합니다.
2. 서버는 클라이언트의 요청(**FIN**)을 받고 알겠다는 확인 메세지로 **ACK**를 보냅니다.
	1. 그리고나서는 데이터를 모두 보낼 때까지 잠깐 **TIME_OUT**이 됩니다.
3. 데이터를 모두 보내고 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 **FIN 플래그**를 전송합니다.
4. 클라이언트는 **FIN 메세지**를 확인했다는 **메세지(ACK)** 를 보냅니다.
5. 클라이언트의 **ACK 메세지**를 받은 서버는 소켓 **연결을 close**합니다.
6. 클라이언트는 아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 것을 대비해 일정 시간 동안 세션을 남겨놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거칩니다.**(TIME_WAIT)**

> [!NOTE] SYN & ACK 패킷은 무엇인가요?
> SYN :: synchronize sequence number
> ACK :: acknowledgement
> **TCP Header**에는 **Code Bit(Flag bit)** 라는 부분이 존재합니다. 이 부분은 총 **6Bit**로 이루어져 있으며 각각 한 bit들이 의미를 갖고 있습니다. **Urg-Ack-Psh-Rst-Syn-Fin** 순서로 되어 있으며 해당 위치의 비트가 1이면 해당 패킷이 어떠한 내용을 담고 있는 패킷인지를 나타냅니다. SYN 패킷일 경우엔 000010이 되고 ACK 패킷일 경우에는 010000이 되는 것입니다.

## 3-way Handshake가 중요한 이유
- **신뢰성**: TCP는 연결 지향 프로토콜입니다. 즉, 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정해야 합니다. 3-way Handshake는 이 연결의 신뢰성을 보장합니다.
- **흐름 제어**: Handshake 프로세스는 또한 흐름 제어에 필수적인 매개변수를 협상하여 어느 쪽에도 부담을 주지 않으면서 효율적인 데이터 전송을 보장합니다.
- **혼잡 제어**: TCP는 Handshake 및 기타 메커니즘을 사용하여 네트워크 상태에 따라 데이터 전송 속도를 제어함으로써 네트워크 정체를 방지합니다.
- **시퀀스 번호 동기화**: 시퀀스 번호를 동기화함으로써 클라이언트와 서버 모두 바이트 계산을 시작할 위치를 파악하여 데이터 무결성과 순서를 보장합니다.
## 요약
TCP 3-way Handshake는 TCP 연결 설정의 기초입니다. 이를 통해 양측이 통신할 준비가 되었는지 확인하고 안정적인 데이터 전송을 위한 기반을 마련합니다.

## 참고
- [TCP 3-way-handshake & 4-way-handshake](http://asfirstalways.tistory.com/356)