---
tags:
  - Data-Structure
  - Graph
---
### 😀 **그래프**

그래프는 노드(또는 정점)와 그 사이의 간선의 모음입니다. 도로 시스템, 공항 간 비행 등과 같은 많은 실제 사물을 나타내는 데 사용할 수 있습니다.

- **정점**: 그래프의 한 점입니다.
- **모서리**: 그래프의 두 꼭지점을 연결하는 선입니다.

### 😀 **그래프 유형**

1. **유향 그래프(Digraph)**: 모서리에는 방향이 있습니다. (A -> B는 B -> A와 동일하지 않습니다)
2. **무방향 그래프**: 모서리에는 방향이 없습니다. (A - B는 B - A와 동일합니다)
3. **가중치 그래프**: 각 모서리에는 이와 관련된 가중치 또는 비용이 있으며, 종종 거리, 비용 등을 나타냅니다.
4. **비가중 그래프**: 모든 모서리가 동일합니다.
5. **순환 그래프**: 하나 이상의 주기를 포함하는 그래프입니다.
6. **비순환 그래프**: 순환이 없는 그래프입니다. 특별한 유형은 "DAG(방향성 비순환 그래프)"입니다.

###  **인접 목록**

- 그래프의 각 꼭지점에 대해 하나씩 목록 모음입니다.
- 그래프의 구조를 표현하는 간결한 방법을 제공합니다.
- 목록의 크기는 그래프의 모서리 + 꼭지점 수에 비례합니다.

**시간 복잡도**

- Space: O(V+E)
- vertex/edge 탐색, 삽입, 삭제: O(1)
- Edge 추가: O(1)
- Edge 제거: O(V)
- Query all neighbors of a vertex: O(degree(v))

### **인접성 매트릭스**

- VxV 크기의 2차원 배열
- 슬롯 `m[i][j]`은 정점 i에서 정점 j까지의 간선이 있음을 나타냅니다.

**시간 복잡도**

- Space : O(V2)
- vertex/edge 탐색, 삽입, 삭제: O(1) (행렬의 잠재적인 크기 조정을 무시하는 경우)
- Query all neighbors of a vertex: O(V)

### **깊이 우선 검색(DFS)**

- 임의의 노드에서 시작하여 역추적하기 전에 가능한 한 멀리 탐색합니다.

**시간 복잡도**

- 인접리스트 사용 : O(V+E)
- 인접 행렬 사용: O(V2)

###  **BFS(너비 우선 검색)**

- 임의의 노드에서 시작하여 다음 깊이 수준의 노드로 이동하기 전에 현재 깊이의 모든 이웃을 탐색합니다.

**시간 복잡성도**

- 인접리스트 사용 : O(V+E)
- 인접 행렬 사용: O(V2)

### 😀 **이진 검색(BS)**

(참고: 이는 본질적으로 그래프 알고리즘이 아니라 정렬된 목록에서 요소를 찾는 알고리즘입니다.)

- 목록을 반으로 나누고 원하는 값이 목록의 어느 부분에 포함될 것인지 결정하는 과정을 반복합니다.

**시간 복잡성**:

- 최선의 경우: O(1)
- 평균/최악의 경우: O(log n)

### 추가 정보:

1. **Dijkstra's Algorithm**: 음수가 아닌 간선 가중치를 갖는 그래프에 대한 단일 소스 최단 경로 문제를 해결하여 최단 경로 트리를 생성하는 그래프 검색 알고리즘입니다.
2. **Bellman-Ford Algorithm**: 가중치 그래프의 단일 소스 최단 경로 문제를 해결합니다(음수 가중치 주기가 없는 경우 음수 가중치 간선을 갖는 그래프에서 작동).
3. **Topological Sort**: 모든 방향 가장자리 UV에 대해 정점 U가 순서에서 V 앞에 오는 방식으로 DAG 정점의 선형 순서입니다.